---
title: "[한화시스템 Beyond SW캠프] 5주차 회고"
author: hcbak
date: 2024-08-11 10:59:43 +0900
categories: [Study, Hanwha Systems Beyond SW Camp]
---

## 현황

### 희또자 이슈
(더 이상 덥지 않으니)공부하기에는 최상의 조건인데 그에 비례해서 수업시간에 조는 시간이 계속 생기고 있다.

가설 1: 잠이 부족하다?  
→ 원래 23:00 ~ 05:00, 6시간, 스터디 영향으로 23시 이후에 자는 경우가 생겨서 다시 23시에 자 봤지만 덜 졸기는 했는데 오후에는 똑같음...

가설 2: 강의실이 어둡다?  
→ 스크린이 잘 보이지 않는다는 이유로 수업시간에는 불이 전부 꺼진다. 초등학교 이후 불을 끈 상태에서 뭔가를 해본적이 잘 없긴 한데 이건 반대 실험 불가...

어떻게든 해결은 해야겠는데 딱히 방법이 없는 것 같다. 잠자는 시간을 조금 더 늘려 볼까 하는데... 하고 있는 것이 많아서 될지 모르겠다.

### 세 마리 토끼 다 놓치기
24일이 SQLD 시험이다. 이게 부트캠프 일정? 방식? 이 아쉬운 게 SQL 잘 배워놓은 상태에서 SQLD 보면 조금만 공부하면 자격증이 하나 생길 것 같아서 신청을 해놨는데 첫 번째 프로젝트 이후 반드시 "교육시간 외에 진행해야 하는" 스터디를 25일까지 강제하면서 그 조금 공부할 시간을 앗아가버렸다.

어떻게든 SQLD도 스터디도 수업도 간신히 따라가는 정도로만 유지하고 있는 것 같은데 이렇게 한다고 전부 다 얻을 수는 없을 것 같고 전부 다 놓치고 있는 것 같아서 매우 아쉽다. 스터디를 꼭 강제해야 했다면 같은 주제로 할 수 있는 사람들끼리 자율적으로 묶을 수 있게 해서 선순환을 이루었으면 어땠을까 하는 아쉬움이 남는다. 지금은 단지 임의로 지정해서 모두 같이 할 수 있는 주제(알고리즘, CS 등)가 아닌 다른 주제로 스터디를 하기가 힘들다.

9월 7일에 리눅스마스터 시험이 또 있는데 이번 스터디 이후에도 반강제로 프로젝트 시작 분위기를 유도하거나 아직 기간이 남았다는 이유로 스터디 등의 교육 시간 외 의무사항을 만든다면 이것도 아마 힘들지 않을까 싶다.

실무적으로 자격증이 크게 중요하지 않다는 것은 경험으로 알지만 개인적으로 자격증이라고 내세울 것이 하나도 없는 것에 대해서 큰 아쉬움을 가지고 있어서 이번에 그것을 해소해보고자 했는데 잘 안되는 것 같아서 아쉬움이 더 커지는 것 같다.

## 학습

### Java
대체로 다양한 객체지향적인 방법론에 대해서 공부하는 기간이었다.

학교에서 Java를 배울 때는 그저 극혐하느라 다 갖다 버렸던 내용이 이번이 마지막이다 하고 들으니 새롭게 다가왔다.

Java의 많은 부분들이 객체지향적으로 구현되어 있었고 그렇게 구현된 것들을 따라가다 보면 객체지향 언어라는 것을 어떻게 구현해야 하는 것인지 보여주는 듯 한 느낌이 들었다.

~~하지만 나는 Java를 극혐한다. 빨리 배우고 없어졌으면 좋겠다 ㅂㄷㅂㄷ~~

#### 무지성 Getter & Setter 생성
이전에 강사님이 객체지향의 방향은 클래스 내부의 캡슐화를 통해 정보 은닉을 하는 것이라고 정말 잘 알려주셨었다. 정말 인상적으로 들었던 부분인데 직후에 은닉(private)한 메소드 내부의 속성들의 Getter와 Setter를 자동 생성하는 것을 알려주며 보통 이렇게 다들 쓰니 알아둬야 한다는 식으로 알려주셨는데, '아니 정보 은닉 잘 해놓고 그걸 그대로 조회하고 바꾸는 메소드를 모든 속성에 대해 하나씩 만드는 게 말이 되나?'라는 생각을 지울 수가 없었다.

이딴걸 IDE에서 생성해주는 기능이 있다는 것은 대부분의 개발자 사이에서 합의가 되었다는 것인데 두 개념이 너무 반대되는, 충돌하는 개념으로 보여서 정말 길게 생각을 했던 것 같다.

아무리 생각해도 내 생각이 맞는 것 같아서 검색을 해 보니 나와 같은 생각을 가진 사람들이 있었다.  
[[OOP] Getter와 Setter는 지양하는게 좋다](https://colabear754.tistory.com/173){:target="_blank"}  
[getter 쓰지 말라고만 하고 가버리면 어떡해요](https://velog.io/@backfox/getter-쓰지-말라고만-하고-가버리면-어떡해요){:target="_blank"}

나중에 실무에서 만나게 된다면 나도 이 주제를 깊이 탐구해서 하나의 글로 정리하면 좋을 것 같다는 생각이 들었다.

### Study
알고리즘 스터디에서 긍정적인 성과가 하나 있었고 부정적인 사실을 다시 마주했다.

긍정적인 성과는 내가 하고싶은대로 하는 Python 구현에서 벗어나서 정석대로 풀이하는 방법을 어느정도 깨달은 느낌이 들었다. Java로 괜찮게 풀이를 했던 것 같다.

하지만 재귀에 들어가면서 예전과 같은 문제점에 다시 부딪혔다. 재귀 진짜 못써먹겠다.

재귀라는 방법이 알고리즘의 중요한 부분 중 하나라는 점에서 반드시 해결하고 넘어가야 하기에 다시 이 벽을 만났으니 꾸준히 박치기를 하면서 뚫릴 언젠가를 위해 노력해야겠다.

## 계획
15일이라는 휴일도 있고 하니 Java 수업 복습과 SQLD 자격증 공부를 어떻게든 완료해서 잘 마쳤으면 좋겠다.

스터디는 이제 그래프 탐색 부분을 시작하는데 상당히 고난이도의 내용들이다 보니 기초적인 부분은 시도해보되 제대로된 공부는 다음으로 미뤄야할 듯 하다.

다음으로 미룰 수 있는 이유는 우리 스터디에 알고리즘 짱쌘 사람이 길을 되게 잘 알려주고 계시기 때문에... 항상 열심히 하셔서 본받을 부분이 많은 것 같다.
